[Música]
el Primer Ministro de Israel ASUME la
responsabilidad del ataque aéreo que
mató a varios funcionarios de la ong
World central kitchen y el presidente
israelí pidió Perdón este episodio no
solo graba las críticas contra el
gobierno israelí por la guerra en gasa
también supone un fuerte revés para los
intentos israelíes de reemplazar el
trabajo humanitario que realizaba la
agencia de la ONU para los refugiados
palestinos a la que acusa de colaborar
con el grupo terrorista jamás soy Jen
Pérez ber para
destacamos el Primer Ministro de Israel
benyamin etan yahu aseguró que no fue un
ataque intencionado tras anunciar la
responsabilidad del ejército israelí en
el bombardeo contra un convoy de ayuda
humanitaria internacional la ong señaló
que habían coordinado su viaje a gaza
con el ejército
[Música]
israelí el Primer Ministro israelí benam
etan yahu asumió la responsabilidad de
su país en ataque aéreo que mató a siete
trabajadores humanitarios
internacionales en gaza trabajaban para
la organización no gubernamental World
central kitchen el Primer Ministro de
Israel benyamin etan yahu aseguró que
este tipo de tragedias suceden en una
guerra y dijo que harán todo lo
necesario para que no vuelva a ocurrir
netan yahu dijo que el ataque no fue
intencional y anunció una investigación
independiente y
exhaustiva la organización que
responsabilizó en un comunicado del
ejército israelí anunció Que de momento
suspende sus operaciones en gaza la ong
fue fundada tras el potente terremoto de
Haití en el año
2010 nuevo día en gaza nuevas
víctimas siete miembros de la
organización humanitaria World central
kitchen fueron asesinados por un ataque
israelí a un convoy de ayuda imágenes
tras el ataque muestran dos autos
blindados completamente quemados con el
logo de la ong
un tercer auto también resultó
dañado erin gore directora de la
organización World central kitchen
declaró en un comunicado sentirse
desconsolada y añadió que usar la comida
como arma de guerra es
imperdonable la ong señala que los
vehículos viajaban por una zona segura y
que habían coordinado sus movimientos
previamente con las autoridades
israelíes entre los muertos
melb Australia aquí a la izquierda la
mujer estaba en un puesto de ayuda en
gaza el mes pasado el Primer Ministro de
Australia Anthony albanese calificó su
muerte de tragedia y reiteró su llamado
a un alto el fuego
duradero era una persona que hacía
voluntariado en otro continente para
facilitar ayuda a través de su
organización a personas privadas de
comida en gasa es completamente
inaceptable
exigimos una rendición de cuentas
completa porque esto es una tragedia que
jamás debió
suceder el ejército de Israel declaró
que va a iniciar una investigación de lo
sucedido como ejército profesional que
respeta el derecho internacional nos
comprometemos a revisar nuestras
operaciones de manera exhaustiva y
transparente abriremos un expediente
para examinar este grave incidente esto
nos va a ayudar a reducir el riesgo de
que algo así vuelva a
ocurrir desde el ataque World central
kitchen anunció que interrumpirá sus
operaciones en la región hasta nuevo
aviso y hasta ahora algunos analistas
sugieren que para Israel habrá un antes
y un después de estos hechos en gaza el
periodista independiente s mergi nos
ayuda a comprender más esta situación en
Jerusalén en directo sal muchos saludos
eh Comencemos por favor por la
consecuencia política el Primer Ministro
benyamin etan yahu salió a reconocer la
responsabilidad del ejército de los
hechos el presidente arog en un hecho
inédito pide perdón pide disculpas
cuánto complica sal al gobierno de
Israel y este ataque contra el convoy
humanitario Hola Jenny pues complica
mucho por supuesto estamos en una
tragedia humanitaria en la franja de
gaza y hoy una tragedia humana de estas
siete personas siete trabajadores
voluntarios del Wall central kitchen y
también es una como tú decías
complicación Por qué Porque los
extranjeros también que han muerto son
de Polonia Australia eh Gran Bretaña y
uno con nacionalidad Estados Unidos y
Canadá es decir es un problema Más allá
de por supuesto la tragedia humana de
esas personas también es un puede
provocar un enfrentamiento diplomático
al menos como hemos visto una oleada de
condenas Internacionales y de ahí la
rápida reacción del ejército también del
Primer Ministro netanyahu y hace unos
minutos del presidente Isaac
que ha anunciado que llamó por teléfono
al chef José Andrés al chef español que
es el fundador de esta ong internacional
y según su oficina herzog le expresó sus
sinceras disculpas y profundo pesar por
lo que en Israel llaman una tragedia que
reconocen que fue un ataque israelí
involuntario como tú decías netania
afirmó que esto puede pasar en Las
Guerras Y recuerda también que errores
del ejército también acabó con la muerte
de varios soldados y también recuerdas
de los tres secuestrados israelíes que
lograron huir y Pese que llevaban una
bandera blanca en la mano finalmente
fueron recibieron disparos de los
soldados Así que en esos momentos Israel
intenta por un lado ha prometido una
investigación que dice que va a ser
transparente está en contacto sobre todo
con Estados Unidos recordemos mas es el
Aliado principal de Israel en Estados
Unidos donde está base de esta ong y
hemos escuchado también las palabras del
presidente biden también del jefe de
diplomacia de Estados Unidos Tony
blinken con Israel para exigirles una
investigación rápida y la llamada de
también de netan esta intervención de
netan justo después de salir de su
operación de hernia fue lo primero que
dijo fue básicamente para intentar que
esta condena internacional no se
transforme en un nuevo freno a esta
operación militar porque llega toda esta
situación todo este ataque de drones
israelíes de forma equivocada según
Israel contra este equipo de la ong
llega en un momento crucial que es por
un lado un impás en las negociaciones
para La tregua y por otro eh los
intentos de Israel para convencer a
Estados Unidos de la necesidad de una
operación terrestre en rafag después por
supuesto de la evacuación de los civiles
que tanto preocupan sobre todo a la
administración biden y sobre todo con lo
que ha pasado esta hace 24 horas en D el
balag con esta ong la Wall central
kitchen la preocupación en Estados
Unidos y en el mundo es aún mayor muy
breve en honor al tiempo hablemos
brevemente de la consecuencia práctica y
lo pregunto porque en medio de una
enorme presión internacional que
mencionas el gobierno israelí se ha
propuesto reemplazar el trabajo de la
agencia de la ONU para los refugiados
palestinos a la que ha acusado
recordemos de colaborar con terroristas
de jamás por el trabajo precisamente
agencia como la del World central
kitchen y aquí la pregunta qué pretende
el gobierno de Israel entonces o cómo
Más bien cómo pretende el gobierno de
Israel articul el trabajo humanitario en
gaza después de estos
hechos Claro porque es un problema para
Israel porque como tú decías est ong ha
anunciado el cese temporal de sus
operaciones y como tú decías bien Israel
quiere que esta ong y otras sean las
institutas de la unra en el día después
de la guerra para gestionar la franja de
gaza en todo lo que respecta a la ayuda
humanitaria que ahora mismo es por aire
por tierra y por mar evidentemente desde
chipre Así que estemos atentos Jenny a
ver cómo se puede articular porque
evidentemente con la decisión de este ng
de Cesar temporalmente sus trabajos y
también de emiratos árabes Unidos quien
sale perjudicado por supuesto es la
población gazatí es así Muchas gracias
sal emergi en
Jerusalén y este episodio decíamos ha
generado diversas reacciones nacionales
en Alemania la ministra de asuntos
exteriores s Elena beab pidió una rápida
investigación de los hechos también
Estados Unidos cuyo gobierno aseguró que
Israel debe probar que protege a los
trabajadores humanitarios en gaza Reino
Unido convocó al embajador israelí en
Londres por la muerte de tres ayudantes
británicos c los hechos y España se
sumaba también a los reclamos de más
explicaciones por el ataque aéreo
israelí contra el convoy humanitario en
plena gira por Jordania el presidente
del gobierno español Pedro Sánchez
escribió el ataque como brutal y exigió
respuestas a Israel medios españoles
informan que el político socialista el
presidente confirmó que su gobierno
reconocería además legalmente a un
estado palestino en julio próximo en
coincidencia Este martes las autoridades
palestinas realizaron su pedido en Nueva
York de ser parte de la ONU como miembro
de pleno
derecho y este episodio afecta de una
manera especial a España puesto que la
on central kitchen con sede en
Washington fue fundada por el chef
español José Andrés Si queremos ampliar
detalles con nuestra colega la
periodista María García zornosa en
Bruselas quien ya nos acompaña en
directo María aparte del llamado de
atención Pedro Sánchez trasladó el apoyo
a la agencia de la unu para los
refugiados palestinos cuéntanos por
favor sí bienen Y ha dicho Pedro Sánchez
desde Jordania que la comunidad
internacional no puede permanecer de
brazos cruzados ante la tragedia que
está ocurriendo en gaza espa se ha
convertido en el azote europeo en Israel
Pedro Sánchez ha pedido una
investigación exhaustiva sobre el
bombardeo al ng del chef español en
línea con lo que han hecho otros países
como Alemania también la comisión
Europea y Reino Unido como decíais ha
convocado a la embajadora israelí por la
muerte de tres de sus ciudadanos eh
Sánchez ha vuelto a reiterar el apoyo a
la agencia de la ONU para los refugiados
palestinos Y es que hay que recordar que
cuando Israel acusó algunos de sus
miembros España fue uno de los pocos
países europeos que no solo no congeló
las ayudas a unr sino que las redoblo
España ha sido el país que más lejos ha
ido aquí en la Unión Europea con Israel
ha llegado a plantear también la
revisión de los acuerdos comerciales por
vulneraciones de derechos humanos y hay
que verlo todo esto en el marco de la
coalición que mantienen el psoe con la
izquierda de sumar que todavía tiene una
postura mucho más dura con el estado
hebreo María y el gobierno socialista
español anunció que espera reconocer a
un estado palestino antes del verano
europeo De qué manera puede influir nos
preguntamos esta deción a la política
exterior de Europa considerando también
que el feste de la diplomacia Europea el
político socialista español señor Joseph
borrel es también uno de los principales
críticos el gobierno
israelí sí Jen influye y no porque el
reconocimiento de países terceros es una
competencia exclusiva de los estados
miembros y no de la Unión Europea pero
no es casualidad que Pedro Sánchez
quiera hacerlo en los próximos meses
antes de las elecciones europeas cuando
probablemente Joseph borrel deje el
cargo de alto representante España Por
lo pronto pone dos condiciones al
reconocimiento de Palestina una es
hacerlo de mano con otros países
europeos y otro que el objetivo final
sea conseguir una paz sostenible y
duradera en estos momentos hay ocho
estados miembros que ya reconocen a
Palestina como un estado soberano y
España trabaja en estos momentos con
países afines como Malta Irlanda Bélgica
o eslovenia de lograrlo serían en torno
a la mitad de los 27 países de la Unión
Europea los que reconozcan al Estado de
palestino pero es muy difícil sino
imposible ver lo que vaya a ser una
decisión unánime a 27 porque países como
Alemania por ejemplo están muy lejos de
ahí por cierto ya hay también reacciones
de Israel a estas intenciones dice que
se trata de un premio de un premio al
terrorismo y sobre todo de una bofetada
a las perspectivas de paz María García
zornosa Muchas gracias colegas allá en
Bruselas y en medio de todo esto Rusia
acusó a Israel de atizar el conflicto en
Oriente próximo y responsabilizó a ese
país por el bombardeo del Consulado de
Irán en Siria que ocurrió este lunes
recordemos y en el que murieron al menos
13 personas ante el consejo de seguridad
de la ONU el embajador ruso vasili ncia
sostuvo que el bombardeo en el que
murieron dos altos mandos de la guardia
Revolucionaria iraní fue una violación a
la soberanía de Siria la mayoría de los
miembros el consejo condenaron el ataque
pero sin mencionar a Israel a su vez
Estados Unidos reclamó a Irán que no
escale este conflicto más temprano
Washington se desliga de este
ataque Y a todo esto el presidente de
Estados Unidos Joe biden trasladó Este
martes a su homólogo chino Shin pin la
preocupación de Washington por el apoyo
chino a Rusia en la guerra a Ucrania
desde la administración biden destacaron
que si bien china es un país soberano
están bastante preocupados sobre la
dirección que está adquiriendo el apoyo
a
Rusia la Casa Blanca mantener abierto el
contacto entre biden y shi en un intento
por evitar que su rivalidad en áreas
como tecnología o
Taiwán desemboque en un conflicto
abierto queremos poner en perspectiva de
ese tono del primer llamado de mucho
tiempo entre los presidentes chi y biden
sobre temas altamente complejos como
decíamos la cuestión de Taiwán y el
apoyo de pequín a Moscú el periodista
José Díaz Briseño nos acompaña en
directo desde Washington con más
detalles José eh qué cuentas sacan allá
en Washington tras esta
conversación una importante llamada que
de acuerdo con la Casa Blanca duró una
hora con 45 minutos y como bien dices
abordó diversos temas y fue la primera
comunicación desde noviembre de este del
año pasado cuando ambos mandatarios de
China y Estados Unidos se encontraran en
California pero hay que decir subrayar
el tema de la advertencia que le hizo el
presidente biden de acuerdo con un alto
funcionario de la Casa Blanca a su
colega shi asegurando específicamente la
preocupación que tiene Estados Unidos de
la reconstitución que china está
proveyendo a la base industrial de
defensa rusa en específico que se
origina básicamente después de que
Europa y Estados Unidos hayan
establecido diversas sanciones a Rusia
eh Para introducir componentes de países
del oeste occidentales y es por eso que
ahí en entra China y es la parte donde
Estados Unidos le preocupa el comercio
entre Rusia y China creció altamente y
en 2022 alcanzó casi los 200,000
millones de dólares y es por ese
comercio que Estados Unidos está
preocupado porque por ahí se pueden
colar los componentes que pueden
reconstituir el poderío Pues de
artillería militar rusa que puede
dirigirse directamente contra Ucrania y
no solo contra Ucrania sino contra la
seguridad
transatlántica José diseño Muchas
gracias en
Washington y en la otra guerra las
hostilidades continúan en ambos lados de
la frontera ucraniana Rusia informó de
un ataque ucraniano con drones a una
zona industrial de tartaristán 13
personas resultaron heridas según los
reportes y Ucrania confirmó que había
causado daños en una fábrica de drones y
una refinería Este es el ataque
ucraniano que más se ha adentrado en
territorio ruso 11 km en total su vez
Ucrania informada que de un ataque ruso
con cohetes contra la ciudad oriental de
nipro en la que resultaron heridas al
menos 13 personas entre ellas cinco
niños según Fuentes ucranianas el ataque
destruyó también una guardería y un
colegio Moscú nia haber atacado
deliberadamente a civiles
ucranianos vamos a hablar de más temas y
economía también con mi colega Rosa
bienvenida ts fijamos económica de la
guerra en gaza Porque además de los más
de 30,000 palestinos Muertos ayer según
un informe conjunto del Banco Mundial y
Naciones Unidas publicado Este martes la
franja de gaza ha sufrido daños de unos
18,500 millones de dólares en
infraestructuras críticas Durante los
cuatro primeros meses de bombardeos
israelíes lanzados en respuesta a los
ataques terroristas de jamás del 7 de
octubre según el reporte los daños en el
enclave palestino equivalen al 97 por
del producto interior bruto combinado de
cisjordania y gaza en 2022 y han dejado
26 millones de toneladas de deshechos y
escombros que se tardaría años en
retirar el informe de evaluación interna
de daños que recopiló datos entre
octubre de 2023 y finales de enero de
2024 concluye que la destrucción de
infraestructura afecta a todos los
sectores de la
economía vamos a otro asunto bajo la
estrategia relación calidad precio la
tecnológica xiaomi se ha convertido en
uno de los mayores fabricantes de
teléfonos inteligentes del mundo su
fundador le jun quiere ahora repetir esa
historia de éxito en el mercado del
automóvil y está claro que muchos
confían en él las acciones de xiaomi se
dispararon hasta un 16 por impulsadas
por el lanzamiento de su primer vehículo
eléctrico se le presenta un nuevo
competidor a
tesla deportivo inteligente y además
barato Así es como
fundador y jefe de xiaomi lucha por
abrirse un hueco en el mercado chino de
la
electromovilidad que su empresa sea
especialista en smartphones no es ningún
obstáculo al
contrario autos inteligentes Esa es la
clave del éxito y una ventaja para
nosotros tenemos 14 años de experiencia
en la producción de smartphones estamos
muy bien preparados para incluir la
tecnología de smartphones en los
autos el precio también es interesante
el su7 es con un precio de menos de
0,000 más barato que el model 3 de
tesla otros fabricantes chinos se han
visto obligados a bajar el precio de
modelos
comparables china es el mayor mercado
mundial de coches
eléctricos y también es el más difícil
con 129
fabricantes
byd es el líder con diferencia seguido
de tesla otros fabricantes occidentales
apenas tienen
presencia en China es habitual que
empresas tecnológicas extrapol sus
conocimientos a otros sectores de su
actividad original como byd que empezó
con baterías también Huawei y baidu han
incursionado en el segmento
automotor tras la presentación de xiaomi
Se recibieron casi
idos un buen comienzo pero solo eso y la
competencia alemana infunde
respeto nos queda mucho para alcanzar a
Porsche ya veremos dentro de 5 o 10 años
tal vez superemos algún día
porche xiaomi ya ha anunciado Que de
momento puede aceptar una pérdida de
10000 por
coche y hablamos sobreo con alguien que
conoce mu des el sector el periodista
automotor Matías antico Matías en base a
tu experiencia en la industria
Automotriz y en vista lo rápido que está
cambiando el sector qué opinas de las
palabras del ceo de xiaomi puede una
empresa que aún no tiene un solo auto en
el mercado ser como Porsche en 10
años Bueno buenas noches ante todo eh
suena casi como una fantasía no que una
compañía eh especialista en teléfonos
esté en principio lanzando un auto con
ese nivel de características y que
encima desafíe a uno de los emblemas de
la industria mundial como Porsche no eh
pero realmente es viable es posible
porque hoy en China existen todos los
proveedores de la industria Automotriz
más importantes Incluyendo a los propios
alemanes entonces con una buena cuota de
dinero una buena cuota de inversión de
estrategia y haciendo acuerdos con
automotrices y con empresas
desarrolladoras eh Para china es muy
factible hacer un auto del nivel de un
Porsche No yo no veo absolutamente
ninguna limitación Y estos nuevos
desarrollos estos nuevos lanzamientos
nos están dando prueba de ello
interesante la clave del éxito digamos
para las empresas fue históricamente la
fiabilidad la seguridad y la electrónica
crees que hoy el acceso a minerales para
la movilidad eléctrica en los que China
tiene ventajas puede llevar a las marcas
chinas a dominar el mercado
automotor Sí esa es una gran ventaja
comparativa porque China tiene acceso y
tiene volumen no respecto de los
minerales que es la clave para el
desarrollo de baterías hoy china es
líder en el desarrollo en la producción
de baterías de hecho es proveedora de
otras industrias eh afuera de china en
el resto del mundo Entonces ahí tiene
una ventaja comparativa muy grande tiene
precios internacionales también
competitivos y tiene el volumen
recordemos que solamente dentro de China
se venden 22 millones de autos de coches
más los comerciales eh que totalizan un
un un promedio más o menos de 30
millones de vehículos al año es un
volumen lo suficientemente grande como
para poder desarrollar Casi casi lo que
se les ocurra y tengamos en cuenta
también que es el propio gobierno chino
el que subvenciona e incentiva muchas
veces estas acciones porque implica
inversión porque implica trabajo y
porque implica también una salida muy
agresiva al mundo y ahí está justamente
la gran pregunta y el desafío Cuánto
falta para que china termine realmente
de conquistar con sus vehículos
eléctricos cada vez más eficientes los
principales mercados del mundo no solo
exportando desde china sino también
fabricando estos productos en otras
regiones en otros países parece que en
esa dirección van las cosas
impresionante lo que cuentas muchísimas
gracias y un saludo
Matías placer nos
vemos vamos con más noticias Jenny malas
noticias en México Rosa donde la
candidata presidencial del oficialismo
Claudia acusada Este martes instituto
electoral del Estado de Guanajuato de no
proteger a Berta Gisela Gaitán asesinada
este lunes Gaitán candidata a la
alcaldía de Celaya también por el
partido gobernante morena murió
asesinada a balazos tras su primer
miting de campaña Aunque en el hecho se
aseguró que a un candidato a concejal de
nombre Adrián Guerrero también habría
fallecido las autoridades lo reportaron
ahora como no localizado lo que abre una
incógnita en este caso en los últimos 10
veces en México 50 personas han sido
asesinadas en episodios de violencia
electoral según la consultora
laboratorio electoral Gaitán es la
última política asesinada en vísperas de
las elecciones generales del 2 de
junio en Perú la fiscalía rechazó el
pedido de la presidenta Dina boluarte de
adelantar su declaración por el caso de
los relojes Rolex boluarte había
solicitado declarar inmediatamente ante
los fiscales peruanos luego de que
allanará su vivienda en surquillo y el
Palacio de Gobierno recordemos que la
fiscalía peruana abrió una investigación
preliminar en contra de boluarte por
presunto enriquecimiento ilícito la
presidenta denuncia que es víctima de un
acoso sistemático en medio del escándalo
que ha desatado una crisis política en
sus filas de gobierno la mandataria
peruana renovó este lunes su gabinete
nombrando a seis nuevos
ministros y en Colombia El Alcalde de
Medellín Federico Gutiérrez prohibió El
lunes la prostitución en algunos de los
barrios más famosos de la ciudad durante
6 meses argumentando que la medida es
necesaria para prevenir la explotación
sexual de menores esta decisión se
produce días después de que un ciudadano
estadounidense fuera sorprendido con dos
niñas de 12 y 13 años en una habitación
de hotel el caso generó indignación
después de que el sospechoso fuera
dejado libertad y regresara a su país el
martes la procuraduría de Colombia
informó que abrió una investigación
contra la policía de Medellín por
presuntas irregularidades en la captura
y el traslado del
detenido y la periodista deel en Bogotá
Alexandra Correa nos ayuda a a
comprender más esta situación en
Medellín Alexandra Saludos prohibir la
prostitución o relegar más bien a
ciertos barrios de Medellín para luchar
contra la explotación sexual infantil un
anuncio que también y sin embargo ha
generado controversia cuéntanos por
favor Jenny la explotación sexual
infantil se da en todo el país y no solo
por parte de extranjeros las propias
familias explotan los cuerpos de los
niños y hay miles de denuncias por
violencia sexual contra los niños cada
año con un 97 de impunidad en estos
delitos el caso de la estadounidense en
Medellín es apenas la punta del iceberg
como lo mencionó el nuevo alcalde de esa
ciudad Federico Gutiérrez pero lo que
sorprende de todo esto Jenny lo estabas
ya mencionando es el actuar de las
autoridades que Aron al extranjero de 35
años de edad involucrado en este
presunto delito de trata con fines de
explotación sexual en la prostitución y
tras comprobar que eran niñas de 12 y 13
años respectivamente es cuando inician
el proceso ya con el extranjero fugado
llenes un negocio transnacional los
extranjeros llegan con todo ya cuadrado
hotel con tiquetes y las víctimas listas
escogen la edad y el sexo de las
víctimas y por supuesto el hotel no es
una situación nueva Jenny y sucede bajo
la mirada y el conocimiento de las
autoridades que a la fecha no le han
puesto fin rotundo los niños solo
importan en las campañas electorales y
hay que
decirlo Alexandra Correa un
gusto finalizamos en Baltimore Estados
Unidos donde un primer barco atravesó un
canal provisional abierto tras el
derrumbe de Puente del puente Francis
Scott la estructura se vino abajo luego
de que un carguero que había perdido
potencia se estrellara contra uno de los
Pilares la semana pasada seis
trabajadores todos de origen
murieron tras el colapso del
puente solo tiempo para despedirnos y
agradecer su sintonía Soy Jenny Pérez
est doele Muchas gracias por su atención
y hasta
pronto